[INTRODUÇÃO]

O que é um turbidímetro? 

Se você é um profissional da área científica já ter ouvido falar sobre turbidez. 
Turbidez é uma propriedade física dos fluidos que se refere à redução da sua transparência devido à presença de partículas suspensas em um líquido ou gás, interferindo com a passagem da luz através do fluido.
O turbidímetro é um instrumento óptico que mede essa turbidez.

[DESENVOLVIMENTO]


{ONDE É APLICADO}

O turbidímetro é um instrumento muito importante para avaliar a qualidade da água, pois a turbidez pode afetar a saúde humana, a vida aquática, a estética e o tratamento da água. Ele é usado em diversos setores, como saneamento básico, indústria alimentícia, farmacêutica e química, agricultura e pesquisa científica.


{PRIMEIROS MÉTODOS}

Durante o século XIX, foram desenvolvidos alguns métodos para o controle da turbidez, mas apenas 2 deles se destacam: O método de Vela de Jackson e o Disco de Secchi.

O método de Vela de Jackson consiste em um tubo de vidro vertical graduado montado sobre uma vela. A água é continuamente despejada em um tubo para ser examinada quanto à turbidez. Observa-se do topo do cilindro o momento em que a luz da vela não é mais visível. A altura da coluna de água no cilindro é observada e o resultado é analisado em JTU, a Unidade de Turbidez de Jackson. Devido a diversas variáveis durante o processo, esse método não é mais utilizado. 

Já o método do Disco de Secchi é usado para estimar a transparência e o nível de turbidez de corpos de água como oceanos, lagos e rios. O disco é circular com diâmetro entre 20 e 30 cm e pode ser totalmente pintado com cor branca ou preto e branco, formando quatro quadrículas. Ele vem montado em uma vara, corda, ou fita e é baixado verticalmente na água, aos poucos, até desaparecer. O objetivo é registrar precisamente a profundidade na qual o padrão gráfico do disco não pode mais ser detectado a olho nu. Sua unidade de medida é feita em metros ou centímetros.


{NOVOS MÉTODOS: LUZ TRANSMITIDA E LUZ DISPERSA}

Ao decorrer dos anos, novos métodos para determinar a turbidez de um líquido ou gás foram apresentados, e hoje podemos categorizá-los de duas formas: Luz transmitida e Luz dispersa.

No método de luz transmitida (ou luz atenuante), um feixe de luz passa através de uma amostra de água e é medida a quantidade de luz que é absorvida pela amostra. Quanto mais partículas suspensas na água, mais luz será absorvida e menos luz será transmitida. Pode-se considerar uma evolução do método da vela de Jackson e do Disco de Secchi.

Já no método de luz dispersa (também conhecido como método nefelométrico), é analisada a quantidade de luz que é dispersada pelas partículas suspensas na água, geralmente em um ângulo de 90 graus. 

{NORMAS E EQUIPAMENTOS}

Com base nos novos métodos de medição da turbidez, surgiram no mercado alguns modelos de equipamentos, tais como o Turbidímetro, o Fotômetro e o Espectrofotômetro, e junto deles, novas unidades de medidas foram criadas.

Para o método de luz dispersa foi criada a Unidade de Turbidez Nefelométrica, a NTU, que apesar de usar um método diferente da Unidade de Turbidez de Jackson (JTU), o valor das unidades foi igualado. Assim, 40 JTUs são aproximadamente iguais a 40 NTUs.
Além disso, as unidades FNU, FTU e FAU são baseadas nos mesmos padrões de treinamento, de modo que o valor de cada uma dessas unidades é o mesmo.

Normas e padrões também foram criadas, com a ISO 7027 e o padrão EPA 180.1.

[CONCLUSÃO]

E aí, gostaram do conteúdo? Então não se esqueça de curtir o vídeo e nos seguir em nossas redes sociais. Assim, você saberá o que responder quando lhe perguntarem...
